Lại giở trò tung hô, cổ suý kẻ chống phá đất nước.

Ngày 24/7, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Lâm Đồng đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can, lệnh bắt tạm giam đối với Dương Tuấn Ngọc (38 tuổi, quê tỉnh Long An; nơi ở hiện nay: huyện Lâm Hà, tỉnh Lâm Đồng) về tội "Làm, tàng trữ, phát tán hoặc tuyên truyền thông tin, tài liệu, vật phẩm nhằm chống Nhà nước Cộng hòa XHCN Việt Nam" quy định tại Điều 117 Bộ luật Hình sự năm 2015.

Khởi tố Dương Tuấn Ngọc về tội tuyên truyền chống nhà nước.

Ngay lập tức trên các trang mạng xã hội, các thế lực thù địch, đối tượng phản động, phần tử bất mãn lại rêu rao luận điệu chính quyền Việt Nam vô cớ bắt bớ người yêu nước chân chính…

Dương Tuấn Ngọc với danh xưng “giáo viên thực dưỡng” trên Youtube “Giáo dục Tự do 2”, Facebook “Dương Tuấn Ngọc”, Fanpage “Thực dưỡng hiện đại” với hàng chục nghìn người theo dõi. Ngọc nổi tiếng trên mạng là người truyền cảm hứng ăn uống khoa học, cách trồng rau xanh đến những người cùng quan tâm đến thực phẩm. Tuy nhiên ẩn đằng sau tên gọi “thầy giáo thực dưỡng”, đối tượng Dương Tuấn Ngọc đã đăng tải, chia sẻ hàng trăm bài viết, video clip có nội dung sai trái, xuyên tạc.

Theo thông tin từ cơ quan An ninh điều tra Công an tỉnh Lâm Đồng thì Dương Tuấn Ngọc đã có hành vi đăng tải, chia sẻ các bài viết, video clip trên ứng dụng mạng xã hội Facebook, Youtube có nội dung đả kích công cuộc xây dựng đất nước, xuyên tạc lịch sử, phủ nhận thành tựu cách mạng; đưa các thông tin sai sự thật, bóp méo tình hình thực tế, xuyên tạc, phỉ báng chính quyền nhân dân, nói xấu chế độ. Ngọc còn đả kích đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước trong các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội; nói xấu, xúc phạm lãnh tụ Hồ Chí Minh; bôi nhọ lãnh đạo cấp cao của Đảng và Nhà nước; xâm phạm đến quyền và lợi ích hợp pháp của Nhà nước, tổ chức, cá nhân. 

Một trang viết có nội dung sai trái, xuyên tạc của Dương Tuấn Ngọc trên mạng xã hội.

Trong các bài viết, video đăng tải chống phá Đảng, Nhà nước trên mạng xã hội, Dương Tuấn Ngọc đã có cái nhìn rất hằn học với nước nhà, dựng lên một bức tranh u tối về chế độ, thậm chí còn xuyên tạc lịch sử khi cho rằng “miền Nam dân được sống dưới lá cờ vàng tự do, nền cộng hoà tiên tiến dân bầu cử. Đây chẳng ai cần, sao “tụi bây” vô giải phóng…”; đưa nhiều bài viết xuyên tạc cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân Việt Nam. Qua những ngôn từ đó cho thấy bản chất phản động của Dương Tuấn Ngọc. Để đất nước Việt Nam được sống trong hoà bình, thống nhất, biết bao máu xương của cha anh đã ngã xuống nhưng Dương Tuấn Ngọc lại phủ nhận công sức của nhân dân, đi tung hô “lá cờ vàng” ba sọc của chính quyền tay sai Việt Nam Cộng hoà.

Chủ tịch Hồ Chí Minh, Người luôn được nhân dân Việt Nam và nhân dân yêu chuộng hoà bình trên thế giới kính yêu với tình cảm thiêng liêng, sâu sắc. Thế nhưng, Dương Tuấn Ngọc đã cố tình bôi nhọ hình ảnh Bác, xuyên tạc từ thời niên thiếu, việc đi tìm đường cứu nước cho đến quá trình hoạt động cách mạng của Bác bằng lời lẽ miệt thị, thô tục, xúc phạm nghiêm trọng hình ảnh của Người. Một người nhân danh thầy giáo trên mạng xã hội nhưng lại đi dạy con trẻ bằng lời lẽ thô thiển, thiếu văn hoá, truyền đạt những tư tưởng phản động, lệch lạc như thế, nhất là việc xúc phạm lãnh tụ Hồ Chí Minh thì với tư cách một công dân đã không thể chấp nhận, huống hồ lại nhân danh thầy giáo dạy học?

Một cá nhân có những hành động tuyên truyền chống phá Nhà nước thì việc bị bắt, khởi tố về Điều 117 như trường hợp Dương Tuấn Ngọc là điều dĩ nhiên. Vậy nhưng sau khi thông tin y bị bắt thì nhiều trang báo nước ngoài, từ RFA, VOA Tiếng Việt hay Việt Tân lại liên tục chia sẻ các bài viết cho rằng Dương Tuấn Ngọc vô tội, thậm chí họ còn tung hô y là “thầy giáo thực dưỡng” và coi  như người hùng. Trong bài viết “Thầy giáo thực dưỡng ở Lâm Đồng bị khởi tố về tội chống Nhà nước”, VOA Tiếng Việt tô vẽ Ngọc như người hùng rồi tâng bốc: “Một người trẻ như thầy là một tài sản quốc gia. Những điều thầy làm hoàn toàn hướng cho đất nước phát triển, giúp người dân nâng cao ý thức, nâng cao giá trị bản thân và hướng tới điều tốt đẹp. Nhưng tôi quên mất, ở cái xứ này, những người như Thầy Ngọc làm gì có chỗ để tồn tại”!

Việc đồng loã, cổ suý, tâng bốc một kẻ vi phạm pháp luật, phản quốc hại dân vốn không phải là trò gì mới mẻ mà chỉ là “bổn cũ soạn lại” của các thế lực xấu. Sự lặp đi lặp lại chiêu bài này phơi bày bản chất, tâm địa của các cá nhân, tổ chức luôn lớn tiếng rêu rao các mỹ từ “dân chủ”, “nhân quyền” thực chất như thế nào, đồng thời cũng cho thấy sự yếu thế, “gà què ăn quẩn” của những kẻ chống phá. Cho nên với luận điệu vu cáo chính quyền Việt Nam “đang cố tình bắt bỏ tù những người dám đấu tranh cho sự thật, cho công lý” càng lộ rõ những tiểu xảo, trò hề mà chúng tự lu loa thêu dệt.

Thật ra, những kẻ viết lời tung hô trên mạng xã hội cũng chẳng phải vì thật lòng gì với Dương Tuấn Ngọc, chẳng phải vì họ nhầm lẫn Ngọc giỏi giang gì mà chỉ là trò lợi dụng sự việc này để kích động chống phá Nhà nước Việt Nam. Dương Tuấn Ngọc hay những kẻ khác đang tâm hành động chống lại đất nước thì đều bị các thế lực xấu coi như con rối, làm trò tiêu khiển, tung hô tạo cớ khuấy nước. Một khi quân cờ đã hết khả năng lợi dụng chống phá, chúng sẽ bỏ đi và vội vã đi tìm quân cờ khác, mượn tay để tiếp tục chống phá bôi đen hình ảnh Đảng, Nhà nước, lãnh đạo trong lòng dân chúng, tạo nên một bức tranh méo mó về Việt Nam với mục đích xoá bỏ Đảng Cộng sản Việt Nam. Oái oăm là kẻ bị lợi dụng như Ngọc lại không biết điều đó, cứ tưởng được tung hô thế là hay, là giỏi, tưởng họ luôn cần mình nên cứ ảo tưởng nói năng, viết lách sai trái, thô tục trên mạng xã hội.

Xưa nay, bất kể ai bị truy tố, xét xử về tội “Làm, tàng trữ, phát tán hoặc tuyên truyền thông tin, tài liệu, vật phẩm nhằm chống Nhà nước CHXHCN Việt Nam” theo quy định tại Điều 117, Bộ luật Hình sự năm 2015 cũng đều là miếng mồi, quân cờ cho các thế lực thù địch, phản động lợi dụng thực thi mưu đồ chính trị chống phá. Dương Tuấn Ngọc cũng không ngoại lệ. Với những người đang lấy danh nghĩa là “thầy giáo” để sử dụng các trang mạng xã hội đăng tải các bài viết có nội dung tuyên truyền, chống phá chế độ như Dương Tuấn Ngọc thì dư luận đòi hỏi phải xử lý nghiêm minh, không để làm ảnh hưởng đến hai từ “thầy giáo” mà nhiều kẻ xấu đang lợi dụng để tuyên truyền chống phá Đảng, Nhà nước. Bản án nghiêm minh mà Dương Tuấn Ngọc sẽ phải nhận là tất yếu với những gì y đã gây ra qua các bài viết, video được đăng tải thời gian qua, đặc biệt là việc xúc phạm Chủ tịch Hồ Chí Minh.